---
title: "ピークのタイプ"
---
# ピークのタイプ

SESAME Guidelineでは、H/V曲線のピークをいくつかのタイプに分類しています。全てのピークが必ずしも地盤特性を反映しているとは限らず、人為的なノイズや波形の前処理方法に起因するものもあり、早急な決定は避けるべきです。ここではピークをいくつかのタイプに分類し、その成因と解釈、追加処理の方法について記述していきます。

SESAME Guilelineに記載されているピークのタイプは以下の通りです。

1. **鋭いピーク**
1. **明瞭なピーク**
1. **低振動数帯に存在する不明瞭なピーク**
1. **背の低い広帯域なピーク**
1. **複数のピーク**
1. **2つのピーク**
1. **フラットなH/V曲線**

## 1.鋭いピークと2.明瞭なピーク

鋭いピークや明瞭なピークは、レイリー波楕円率の基本的な形状であり、地盤の特性を反映している可能性が高いです。しかし、人為的な振動源による影響がある場合、ピークの信頼性が低下することがあります。そのため、ピークの信頼性を確認するためには、以下のような手順を踏むことが推奨されています。

基本的には、人為的な振動源であるかを確認し、かつ$f_0$が微動計のカットオフ振動数よりも大きいかを確認することで、ピークの信頼性を判断することができます。

```mermaid
graph TD
    B[3成分のフーリエスペクトルに鋭いピーク有]
    B -->|はい| C(["信頼できない <br> (人為的な起振源 <br> による影響高)"])
    B -->|いいえ| F["5%未満の減衰率"]
    F -->|はい| C
    F -->|いいえ| G["スムージングのバンド幅を小さくするとピークがより鋭くなる"]
    G -->|はい| C
    G -->|いいえ| H{{"追加の連続観測 <br> 24時間稼働している工場などの周辺調査"}}
    H -->|人為的な振動源の <br> 影響がない| I["f0がfs(微動計のカットオフ振動数)よりも大きい"]
    H -->|人為的な振動源の <br> 影響がある| C
    I -->|はい| J(["信頼できる"])
    I -->|いいえ| K(["信頼できない <br> (微動計の低振動数領域の性能不足)"])

```

## 3.低振動数帯に存在する不明瞭なピーク

低振動数帯に存在するピークは、より深い地盤のインピーダンスコントラストを示している可能性があります。しかし、観測点が岩盤上に位置する場合には、そうしたコントラストが生じる可能性が低いため、信頼性は低くなります。また、低振動数領域は微動計の性能が低下する場合があるため、ハズレ値の除去やスムージング手法を見直すことによって、最初に得られたカーブが明瞭さを満たすのかを十分に検討する必要があります。

```mermaid
graph TD
    A["観測地点が岩盤上に位置する"] -->|はい| B["信頼できない"]
    A -->|いいえ| C["低振動数領域でH/V振幅が次第に増加する"]
    C -->|"追加検討の実施 <br> 1.個別のH/Vカーブの確認、外れ値の除去 <br> 2.より長く厳しい条件のウインドウの適用 <br> Konno-Omachiなどの対数比例型のバンド幅の採用、スムージングを減少"| D["再解析後のH/Vカーブが明瞭さの条件を満たす"]
    C -->|いいえ| E(["信頼できない(PDF上には記載なし)"])
    D -->|はい| F(["信頼できる"])
    D -->|いいえ| G(["追加観測を実施(長期間、夜中、風雨のない天候) <br> 周辺の岩盤の地震波形を使用する"])

```

## 4. 背の低い広帯域なピーク
```mermaid
graph TD
    A{{"バンド幅を減少させる"}} --> B["広帯域のピークの位置が安定しない"]
    B -->|はい| C(["信頼できない"])
    B -->|いいえ| D["振幅が大きい"]
    D -->|はい| C
    D -->|いいえ| F["周辺地域ではより明瞭なピークが観測されている"]
    F -->|いいえ| J(["信頼できない(何か情報を取ることは推奨されない)"])
    F -->|はい| G["それらの明瞭なピークは対象としている周波数帯域に入っている"]
    G -->|はい| I["周辺地域でのピークは場所ごとによって明瞭な差が存在する"]
    G -->|いいえ| J
    I -->|いいえ| J
    I -->|はい| K(["基盤面の傾斜と行った <br> 水平方向への地下構造変化を検討する"])
```

## 5. 複数のピーク

```mermaid
graph TD
    A{{"再解析を実施する <br> 1.ピークのうち一つが人為的な振動源によるものではないことを確認する <br> 2.スムージングのバンド幅を広くする"}} --> B["再解析後の結果が明瞭さの条件を満たす"]
    B -->|はい| C(["信頼できる"])
    B -->|いいえ| D(["より長時間の計測を実施する、あるいは夜間に計測を行う"])

```

## 6. 2つのピーク

ここでは、2つのピークの振動数をそれぞれ$f_0$, $f_1$とし、$f_0 < f_1$とします。

```mermaid
graph TD
    A{{"f0とf1の両方について、人為的な振動源によるものかを調査"}} -->|"f0が人為的な振動源によるもの"| B(["f1が信頼できる"])
    A -->|"f1が人為的な振動源によるもの"| C(["f0が信頼できる"])
    A -->|"どちらも人為的な振動源によるものではない"| D(["f0とf1の両方が信頼できる"])
    D -->E["2つの深度に大きなインピーダンスコントラストが存在する可能性がある"]
```

## 7. フラットなH/V曲線
```mermaid
graph TD
    A["信頼性の条件は満たしている"] -->|はい| B["計測地点が硬質地盤(岩盤上)に存在する"]
    A -->|いいえ| C["信頼できない"]
    B -->|はい| D(["風化が全く進んでいない、あるいは風化が少し進んだ岩盤である可能性がある"])
    D -->E(["良い参照地点の可能性"])
    B -->|いいえ| F(["顕著なインピーダンスコントラストが存在しない <br> ただサイト増幅が存在しないわけではない"])
    F -->G(["地震観測を周辺の硬質地盤上と現在の観測点で実施する <br> 他の物理探査手法を導入する"])
```