---
title: "H/V曲線の解釈"
---

# H/V曲線の解釈

現地調査で上記の項目を満たした条件下で計測を行った後、データからH/V曲線の解釈を行います。このなかで、結果の信頼性について複数の基準が示されています。これを順に見ていきましょう。

## H/V曲線の信頼性に関する基準
まずは得られたH/V曲線が信頼に足るものなのかどうかについて、確認を行います。確認の際には以下の3つの条件を全てを満たす必要があります。

### i) ウインドウ長とピーク振動数

$$f_0 > \frac{10}{l_w}$$

ここでの**ウインドウ長** $l_w$ とは、フーリエ振幅スペクトルやパワースペクトルを求める際に時刻歴波形データから取ってくる時間長(秒)のことです。低振動数領域では高振動数領域と比較して、H/V曲線のばらつきが大きくなります。そのため、より低振動数側のピークの信頼性を高めるためには、より長いウインドウ長が必要になります。

### ii) ピーク振動数における有効サイクル数

$$n_c(f_0) > 200$$

ここで$n_c$は **有効サイクル数(Number of Significant Cycles)** で、ピーク振動数$f_0$における有効サイクル数が200以上であることが求められます。有効サイクル数は、ある振動数の波が時刻歴波形において何回計測されているのかを表す指標です。計算式は$n_c(f_0) = l_w n_w f_0$で求められます。ここで、$l_w$はウインドウ長(秒)、$n_w$はウインドウ数、$f_0$はピーク振動数(Hz)です。

有効サイクル数の例を以下に示します。
- 10秒のウインドウ長で20個のウインドウを用いて計算されたH/V曲線が1Hzでピークを有する場合
    - 有効サイクル数は$10\times20\times1=200$
- 40秒のウインドウ長で10個のウインドウを用いて計算されたH/V曲線が0.5Hzでピークを有する場合
    - 有効サイクル数は$40\times10\times0.5=200$

### iii) H/V曲線の標準偏差
    
こちらは2つの条件のどちらかが満たされていれば大丈夫です。

- ピーク振動数が低い場合($f_0 < 0.5$)
    - $0.5f_0 < f < 2f_0$の範囲において、標準偏差$\sigma_A(f)<3$であること
- ピーク振動数が高い場合($f_0 > 0.5$)
    - $0.5f_0 < f < 2f_0$の範囲において、標準偏差$\sigma_A(f)<2$であること

ここのウインドウから得られた個別のH/V曲線$A_{H/V,\ i}(f)$から、H/V曲線の平均値$A_h(f)$と標準偏差$\sigma_A(f)$を求めます。
ここでは、この中で標準偏差$\sigma_A(f)$[^1]が、ピーク振動数$f_0$を中心とした周辺の振動数帯域において一定の値以下であることが求められます。低振動数領域においては、高振動数領域と比較してH/V曲線のばらつきが大きくなるため、ピーク振動数が低い場合は標準偏差の許容値が大きくなります。

[^1]: $\sigma_A(f)$については、幾何平均を取るのか、算術平均を取るのかで値が異なってくることが想定されますが、PDF内にはその記述は見当たりませんでした。


## H/Vピークの明瞭さに関する基準
次に得られたH/V曲線のピークが明瞭であるかどうかについて、確認を行います。確認の際には以下の6つの条件をチェックする必要があり、少なくとも5つ満たすことが推奨されています。PDF中では、i)からiii)までの条件を**振幅条件**、iv)からvi)までの条件を**安定性条件**として分類しています。

### i, ii) ピーク振動数の周辺における振幅

$$
\begin{align*}
    \exists f^- \in \left[f_0/4, f_0\right] \ &| \  A_h(f^-) < A_0/2 \\
    \exists f^* \in \left[f_0, 4f_0\right] \ &| \ A_h(f^*) < A_0/2
\end{align*}
$$

ここではピーク振動数$f_0$の周辺のH/V振幅に着目します。ピークが明瞭であるということは、ピーク振動数の周辺において、十分振幅が小さくなることが期待されます。ここでは
$f_0$の周辺において、H/V振幅$A_h(f)$がピーク振動数$f_0$におけるH/V振幅$A_0$の半分以下であることが求められます。ここで定義されている「周辺」とは、ピーク振動数$f_0$の1/4から4倍の範囲を指します。

### iii) H/Vピークにおける振幅

$$A_0 > 2$$

ピーク振動数$f_0$におけるH/V振幅$A_0$が2以上であることが求められます。

### iv) H/Vピークの周辺における振動数

$$f_{peak} [A_{H/V}(f) \pm \sigma_A(f)] = f_0 \pm 5\%$$

ここだけ少し複雑で、元PDFの解説も理解できていません。PDF中では、`The peak should appear at the same frequency (within a percentage ± 5%) on the H/V curves corresponding to mean + and – one standard deviation.`と記載されており、意訳をすれば「ピークは、平均値と標準偏差の和と差に対応するH/V曲線において、同じ振動数(±5%)に現れるべきである」ということになります。また元PDF中には、$f_{peak}$という変数の定義については記載がありませんでした。

個人的には以下のように解釈しました。

- まず、個別のウインドウから対応するH/V曲線$A_{H/V,\ i}(f)$が求まります。多くの場合、そのH/V曲線はピークを持ち、そのピークの座標が$\left(f_{peak, \ i},\ A_h(f_{peak, \ i})\right)$であるとします。
- $A_{H/V,\ i}(f)$から、個別のH/V曲線の平均値$A_h(f)$と標準偏差$\sigma_A(f)$を求めます。
- $A_h(f) - \sigma_A(f) < A_{H/V,\ i}(f) < A_h(f) + \sigma_A(f)$の領域に存在するような個別のH/V曲線のピーク座標$\left(f_{peak, \ i},\ A_h(f_{peak, \ i})\right)$を抽出する。
    - 全振動数帯域において、個別のH/V曲線が$A_h(f) - \sigma_A(f) < A_{H/V,\ i}(f) < A_h(f) + \sigma_A(f)$を満たす必要はない？→かなり稀であるため。
- 抽出されたピーク振動数のそれぞれが、$A_h(f)$から求まるピークの振動数$f_0$と比較して、±5%以内に収まっているかどうかを確認する。

### v, vi) 個別ピークのばらつき

$$ \begin{align*}
    \sigma_A &< \varepsilon(f_0) \\
    \sigma_A(f_0) &< \theta(f_0)
\end{align*} $$

個別のH/V曲線から求まるピークにはばらつきが存在します。そのばらつきを表す標準偏差$\sigma_f$や$\sigma_A(f_0)$が、ある一定値以下であることが求められます。この一定値は以下の表を参照してください。

| $f_0$[Hz] | < 0.2 | 0.2 - 0.5 | 0.5 - 1.0 | 1.0 - 2.0 | > 2.0 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| $\varepsilon(f_0)$[Hz] | 0.25 $f_0$ | 0.20 $f_0$ | 0.15 $f_0$ | 0.10 $f_0$ | 0.05 $f_0$ |
| $\theta(f_0)$ for $\sigma_A(f_0)$ | 3.0 | 2.5 | 2.0 | 1.78 | 1.58 |
| $\log \theta(f_0)$ for $\sigma_{\log{H/V}}(f_0)$ | 0.48 | 0.40 | 0.30 | 0.25 | 0.20 |


:::details 使用された変数の一覧

| 変数表記 | 意味 |
| :---: | :--- |
| $f_0$ | ピーク振動数(Hz) |
| $l_w$ | ウインドウ長(s) |
| $n_w$ | ウインドウ数 |
| (編集中) | (編集中) |
:::
