---
title: "SESAMEを読む"
emoji: "🫘"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["地盤", "微動", "勉強メモ"]
published: true
---

# SESAMEとは
SESAMEは、Site EffectS assessment using AMbient Excitationsの略で、地盤の微動を用いて地盤の性質を推定する手法です。EC(EUの前身)のプロジェクトで2001年から2004年に行われました。[Molnar et al., 2022](https://link.springer.com/article/10.1007/s10950-021-10062-9)や[Molnar et al., 2018](https://link.springer.com/article/10.1007/s10712-018-9464-4)によると、その後はCOSMOSというガイドラインに引き継がれたようですが、SESAMEのレポートは基礎的な微動観測の計測・解析・解釈に関するノウハウが詰まっており、今でも(とりわけ海外では)参考にされています。

@[card](https://link.springer.com/article/10.1007/s10950-021-10062-9)
@[card](https://link.springer.com/article/10.1007/s10712-018-9464-4)

ここでは、このガイドラインの特にAppendixの部分について簡単に翻訳し、まとめてみたいと思います。(意訳が含まれますので、誤りがあった場合は指摘していただけると助かります)

SESAMEのレポートは以下のリンクからご覧いただけます。

@[card](https://sesame.geopsy.org/Delivrables/Del-D23-HV_User_Guidelines.pdf)

# 現地調査での簡易的な確認事項

微動調査は現状の調査方法ですと、現場で観測をし、その後データを持ち帰って解析を行うことが一般的です。このため、データを現地で取得する際には、H/V曲線の信頼性を定量的に評価することが難しいです。

SESAMEには、こうした状況を考慮して、現地で確認できる簡単なチェックリストが記載されています。このチェックリストを点検することによって、H/V曲線の信頼性を高めることができます。

## 記録時間について
想定されるH/Vのピーク振動数$f_0$に対して、推奨される最低記録時間が記載されています。

| 想定される$f_0$ | 推奨最低記録時間 |
|       :---:      |      :---:    |
| 0.2 Hz         | 30 分       |     
| 0.5 Hz         | 20 分       |
| 1 Hz           | 10 分       |
| 2 Hz           | 5 分        |
| 5 Hz           | 3 分        |
| 10 Hz          | 2 分        | 

$f_0$は、調査地点の近傍の標準貫入試験、CPT試験、PS検層の結果などから、1/4波長則などを用いて推定します。

## 測点の間隔
- マイクロゾーネーションが目的の場合
    - 広めの間隔(例えば500m程度)から始め、空間変動が大きい場合は、より密な間隔(例えば250m程度)で測定を行うことが推奨されています。
- 単一地点のサイト特性を評価する目的の場合
    - 1つの測定点で最低でも3つの異なる位置で測定を行うことが推奨されています。

## 微動計の事前設定
- 製造会社が推奨するような形で、水平出しを行う。
- 想定される最大振幅に対して、フルレンジで計測できるようにゲインを設定する。

## 設置場所
- 可能な限り地面に直接設置する。
- 軟らかい地盤や雨後の土壌など、不安定な地盤に設置しない。
- 段ボールや気泡ゴムなどの柔らかい材料の上に設置しない
- 地面に直接設置して水平出しを行うことが難しい場合、砂杭や砂を入れた容器の中に微動計を設置する
- 雪や氷の上に設置する場合、局所的に溶けることで微動計が傾くことがあるため、金属板や木製の板、砂を入れた容器の中に設置する

## 周辺環境
- 構造物や樹木などの近くでの計測は避ける
- 風速が5m/sを超える場合は、風から微動計を保護する
- 地下構造物(地下駐車場、パイプ、下水道など)の上での計測は避ける

## 天候条件
- 風：風速が5m/sを超える場合は、風から微動計を保護する
- 雨：激しい雨の中での計測は避ける。少雨の場合は顕著な影響はない
- 温度：微動計や記録機器の仕様に従う
- 気象条件：低気圧の影響下での計測の場合は、フィールドシートに記載する

## 振動ノイズ
- 継続した特有の振動数の振動源(建設機械、ポンプ、発電機など)の近くでの計測は避ける
- 一時的な振動源(車、人など)がある場合は、のちの解析で十分な解析区間を確保するために、記録時間を長くする

# H/V曲線の解釈

現地調査で上記の項目を満たした条件下で計測を行った後、データからH/V曲線の解釈を行います。このなかで、結果の信頼性について複数の基準が示されています。これを順に見ていきましょう。

## H/V曲線の信頼性に関する基準
まずは得られたH/V曲線が信頼に足るものなのかどうかについて、確認を行います。確認の際には以下の3つの条件を全てを満たす必要があります。

### i) ウインドウ長とピーク振動数

$$f_0 > \frac{10}{l_w}$$

ここでの**ウインドウ長** $l_w$ とは、フーリエ振幅スペクトルやパワースペクトルを求める際に時刻歴波形データから取ってくる時間長(秒)のことです。低振動数領域では高振動数領域と比較して、H/V曲線のばらつきが大きくなります。そのため、より低振動数側のピークの信頼性を高めるためには、より長いウインドウ長が必要になります。

### ii) ピーク振動数における有効サイクル数

$$n_c(f_0) > 200$$

ここで$n_c$は **有効サイクル数(Number of Significant Cycles)** で、ピーク振動数$f_0$における有効サイクル数が200以上であることが求められます。有効サイクル数は、ある振動数の波が時刻歴波形において何回計測されているのかを表す指標です。計算式は$n_c(f_0) = l_w n_w f_0$で求められます。ここで、$l_w$はウインドウ長(秒)、$n_w$はウインドウ数、$f_0$はピーク振動数(Hz)です。

有効サイクル数の例を以下に示します。
- 10秒のウインドウ長で20個のウインドウを用いて計算されたH/V曲線が1Hzでピークを有する場合
    - 有効サイクル数は$10\times20\times1=200$
- 40秒のウインドウ長で10個のウインドウを用いて計算されたH/V曲線が0.5Hzでピークを有する場合
    - 有効サイクル数は$40\times10\times0.5=200$

### iii) H/V曲線の標準偏差
    
こちらは2つの条件のどちらかが満たされていれば大丈夫です。

- ピーク振動数が低い場合($f_0 < 0.5$)
    - $0.5f_0 < f < 2f_0$の範囲において、標準偏差$\sigma_A(f)<3$であること
- ピーク振動数が高い場合($f_0 > 0.5$)
    - $0.5f_0 < f < 2f_0$の範囲において、標準偏差$\sigma_A(f)<2$であること

ここでは、得られたH/V曲線全体のばらつきを示す標準偏差$\sigma_A(f)$[^1]が、ピーク振動数$f_0$を中心とした周辺の振動数帯域において一定の値以下であることが求められます。低振動数領域においては、高振動数領域と比較してH/V曲線のばらつきが大きくなるため、ピーク振動数が低い場合は標準偏差の許容値が大きくなります。

[^1]: $\sigma_A(f)$については大きく分けて、幾何平均を取るのか、算術平均を取るのかで値が異なってくることが想定されますが、PDF内にはその記述は見当たりませんでした。


## H/Vピークの明瞭さに関する基準
次に得られたH/V曲線のピークが明瞭であるかどうかについて、確認を行います。確認の際には以下の6つの条件をチェックする必要があり、少なくとも5つ満たすことが推奨されています。PDF中では、i)からiii)までの条件を**振幅条件**、iv)からvi)までの条件を**安定性条件**として分類しています。

### i, ii) ピーク振動数の周辺における振幅

$$
\begin{align*}
    \exists f^- \in \left[f_0/4, f_0\right] \ &| \  A_h(f^-) < A_0/2 \\
    \exists f^* \in \left[f_0, 4f_0\right] \ &| \ A_h(f^*) < A_0/2
\end{align*}
$$

ピーク振動数$f_0$の周辺において、H/V振幅$A_h(f)$がピーク振動数$f_0$におけるH/V振幅$A_0$の半分以下であることが求められます。ここでの「周辺」とは、ピーク振動数$f_0$の1/4から4倍の範囲を指します。

### iii) H/Vピークにおける振幅

$$A_0 > 2$$

ピーク振動数$f_0$におけるH/V振幅$A_0$が2以上であることが求められます。

### iv) H/Vピークの周辺における振動数

$$f_{peak} [A_{H/V}(f) \pm \sigma_A(f)] = f_0 \pm 5\%$$

ここだけ少し複雑で、元PDFの解説も理解できていません。PDF中では、`The peak should appear at the same frequency (within a percentage ± 5%) on the H/V curves corresponding to mean + and – one standard deviation.`と記載されており、意訳をすれば「ピークは、平均値と標準偏差の和と差に対応するH/V曲線において、同じ振動数(±5%)に現れるべきである」ということになります。また元PDF中には、$f_{peak}$という変数の定義については記載がありませんでした。

個人的には以下のように解釈しました。

- まず、個別のウインドウから対応するH/V曲線$A_{H/V,\ i}(f)$が求まります。多くの場合、そのH/V曲線はピークを持ち、そのピークの座標が$\left(f_{peak, \ i},\ A_h(f_{peak, \ i})\right)$であるとします。
- $A_{H/V,\ i}(f)$から、個別のH/V曲線の平均値$A_h(f)$と標準偏差$\sigma_A(f)$を求めます。
- $A_h(f) - \sigma_A(f) < A_{H/V,\ i}(f) < A_h(f) + \sigma_A(f)$の領域に存在するような個別のH/V曲線のピーク座標$\left(f_{peak, \ i},\ A_h(f_{peak, \ i})\right)$を抽出する。
    - 全振動数帯域において、個別のH/V曲線が$A_h(f) - \sigma_A(f) < A_{H/V,\ i}(f) < A_h(f) + \sigma_A(f)$を満たす必要はない？→かなり稀であるため。
- 抽出されたピーク振動数のそれぞれが、$A_h(f)$から求まるピークの振動数$f_0$と比較して、±5%以内に収まっているかどうかを確認する。

### v, vi) 個別ピークのばらつき

$$ \begin{align*}
    \sigma_A &< \varepsilon(f_0) \\
    \sigma_A(f_0) &< \theta(f_0)
\end{align*} $$

個別のH/V曲線から求まるピークにはばらつきが存在します。そのばらつきを表す標準偏差$\sigma_f$や$\sigma_A(f_0)$が、ある一定値以下であることが求められます。この一定値は以下の表を参照してください。

| $f_0$[Hz] | < 0.2 | 0.2 - 0.5 | 0.5 - 1.0 | 1.0 - 2.0 | > 2.0 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| $\varepsilon(f_0)$[Hz] | 0.25 $f_0$ | 0.20 $f_0$ | 0.15 $f_0$ | 0.10 $f_0$ | 0.05 $f_0$ |
| $\theta(f_0)$ for $\sigma_A(f_0)$ | 3.0 | 2.5 | 2.0 | 1.78 | 1.58 |
| $\log \theta(f_0)$ for $\sigma_{\log{H/V}}(f_0)$ | 0.48 | 0.40 | 0.30 | 0.25 | 0.20 |


:::details 使用された変数の一覧

| 変数表記 | 意味 |
| :---: | :--- |
| $f_0$ | ピーク振動数(Hz) |
| $l_w$ | ウインドウ長(s) |
| $n_w$ | ウインドウ数 |
| (編集中) | (編集中) |
:::

# ピークのタイプ

SESAME Guidelineでは、H/V曲線のピークをいくつかのタイプに分類しています。代表的なものは以下の通りで、その成因と大まかな解釈について記載がされています。

- 鋭いピーク
- 明瞭なピーク
- 低振動数帯に存在する不明瞭なピーク
- 背の低いピーク
- 複数のピーク
- 2つのピーク
- フラットなH/V曲線

(以後編集中)


# B.2 H/V比と波の種類の関連
## B.2.1 H/Vと表面波

レイリー波は楕円軌道を描く粒子軌跡と位相速度の2点が特徴です。水平成層構造(速度が鉛直方向にのみ異なる構造)の場合には、この２つの特徴はどちらも振動数に対して依存する特徴となります。また水平成層構造では、基本モードは全ての振動数領域で存在する一方で、高次モードは特定のカットオフ振動数以上の領域でしか存在しません。またモード次数が増加するにつれて、そのカットオフ振動数自体も増加します。

こうした話題について言及した論文は(2004年時点でも)多く存在します。(Kudo (1995)、Bard (1998)、Stephenson (2003)、Malischewsky and Scherbaum (2004)、Bonnefoy-Claudet (2004)など)。以下にその内容を簡単にまとめます。

### レイリー波のH/V楕円率の全体の傾向
#### S波速度比が大きい場合
S波速度比が3以上の、中程度から高いコントラストを持つ水平成層構造を持つ地盤の場合、レイリー波のH/V楕円率は、垂直成分(または水平成分)が消失したり、その前後で回転方向が反転したりする振動数に対応して、無限大のピークやゼロの値を取ります。

#### S波速度比が小さい場合
S波速度比が小さい場合、回転方向は振動数によって変化しないため、楕円率は無限大やゼロにはならず、極大値や極小値を取ります。

### 基本モードの極大値と極小値の傾向

#### S波速度比が4より大きい場合
この場合、レイリー波の垂直成分の消失、すなわちH/V楕円率の無限大への発散が見られる振動数$f_R$は、S波の基本共振振動数に非常に近い(5%未満)振動数で発生します。

#### S波速度比が2.6から4の場合
楕円率のピークは依然として無限大へ発散し、$f_R$はS波の基本共振振動数よりも最大で50%高い値になりうる。

#### S波速度比が2.6未満の場合
ピークは無限大まで発散せず、有限の値(2から3未満)の値を取ります。また$f_R$はS波の基本共振振動数の0.5から1.5倍の範囲に値を取ります。

### 高次モードの極大値と極小値の傾向
- レイリー波の高次モードは、垂直成分の消失に対応する振動数でH/Vピークを示します。これは、基本モードよりも高い振動数で発生します。
    - これらのピークのいくつかは、特に速度コントラストの高い構造の場合、S波の高調波の共振振動数と一致します。
    - ただし、単層構造の場合、すべてのレイリー波モードが同時に同じ振動数でピークを示すケースは知られていません。 つまり、複数のモードが同時に存在する振動数（一般的にはS波の基本振動数を超える振動数）においても、垂直成分にエネルギーを伝達するレイリー波モード（多くの場合、基本モード）が常に存在します。

### より複雑な水平成層構造の場合
大きな速度コントラスト(2.5以上)が複数存在する場合、そのコントラストが存在する深度$z_k$よりも上の地盤の基本振動数$f_k$において、H/V楕円率はピークが見られる。(記述に誤りがある可能性があるため要検討)

### ラブ波とH/V比
様々な研究（Konno＆Ohmachi, 1998などにより、少なくとも高インピーダンスコントラストの場合、ラブ波はH/Vピークを強化することが示されています。これは、全ての表面波が、群速度が最小になる振動数（「エアリー位相」）で最大のエネルギーを伝達するためです。高インピーダンスコントラストの層状構造の場合、基本ラブモードの群速度の最小値は、V成分の消失と同様に、基本S波振動数に非常に近い振動数$f_L$で発生します。

ラブ波の高次モードもまた、より高い振動数で群速度の最小値とそれに伴うエアリー位相を持つ場合があります。高次モードがかなりの量のエネルギーを伝達する場合、これはH/V比に他の極大値をもたらす可能性があります。

## B.2.2 H/Vと実体波

地震の際に発生する地盤増幅は、主に実体波が関与しているため、実体波の水平・垂直成分はどちらも地盤条件の影響を大きく受けます。

### 単純な水平成層構造におけるH/V比
まず、単純な水平成層構造（硬い半無限地盤の上に軟らかい層が一つある構造）を考えます。この構造に斜めに平面波が入射する場合、入射波の種類（P波、SV波、SH波）に関わらず、以下の結果が得られています。

- 水平成分は、S波の共振振動数で必ず共振ピークを示します（P波入射の場合でも）。
- 垂直成分は、P波の共振振動数で必ず共振ピークを示します（S波入射の場合でも）。

これは、S波とP波の両方でインピーダンスコントラストが大きく、基盤と表層の境界面でP波とSV波の変換が起こり、表層の低速度層内では入射角が比較的小さくなるために起こります。

### 基本モードにおけるH/V比
S波の基本振動数は常にP波の基本振動数よりも有意に小さいため（その比は表層のS波速度とP波速度の比に等しい）、上記の結果はさらに基本モードに対して非常に興味深い結果をもたらします。
- 通常の地盤構造では、基本振動数は地下構造の起伏にあまり影響を受けません。このため、高インピーダンスコントラストのサイトでは、実体波のH/V比は、S波の基本振動数付近で必ずピークを示すと考えられます。
- 水平成層地盤の場合、H/V比はS波の高調波でもピークを示すと考えられます。ただし、これは低次のP波共振の高調波と一致しないピークに限られます。
- さらに、高インピーダンスコントラストの水平成層地盤の場合、最初のH/Vピークの振幅は、S波の増幅率と相関があると考えられます。

### 注意点
- 上記2点（高調波の存在とH/Vピーク振幅とS波増幅率の相関）は、表面波の場合との大きな違いになります。表面波の場合、高調波は一般的に見られず、H/Vピーク振幅と実際の増幅率の間に相関関係は認められていません。
- したがって、高インピーダンスコントラストの一次元構造において、高調波が存在するか否かは、波動場の構成（実体波が支配的か、表面波が支配的か）の良い指標となりえます。
- ただし、S波の基本振動数を超える振動数帯における地震記録から得られたH/V比の解釈には、十分な注意が必要です。これは、この比は垂直成分の増幅に大きく影響され、特に地下構造に起伏があるサイトでは、その影響を無視することができないからです。


# B.3 H/V曲線の解釈

B.3では、**H/V曲線の解釈**について、これまでの議論を踏まえて、注意点や推奨事項がまとめられています。

## H/V曲線解釈の注意点

* インピーダンスコントラストが大きく（> 4-5）、水平成層構造を持つ地盤の場合、結果は明確で解釈しやすい。
* インピーダンスコントラストが小さく、地下境界面の傾斜が大きくなるにつれて、結果は不明瞭になる。
* 理論的および数値的な研究結果は、局所的な人為起源の発生源（主に1 Hz以上）に対して多く、解釈しやすい。
* 局所的で非定常、空間的に分布する発生源を持つ明確な都市部の状況では、通常、H/V曲線は単一のピークを示す。
* レイリー波解釈では、H/Vピークは垂直成分のフーリエスペクトルにおける（局所的な）谷に対応し、ラブ波または実体波解釈では、水平成分のフーリエスペクトルにおける（局所的な）ピークに対応する。

## H/V調査の推奨事項

上記を踏まえ、H/V調査を実施する際には、以下の3点が推奨されます。

- 地質学的および地盤工学的情報を収集し、インピーダンスコントラストの事前のおおよその推定（大きなインピーダンスコントラストは、一般的に、非常に若い未固結堆積物または非常に硬い基盤岩と関連している）と、地下構造の横方向の変化を探す。
- 低周波ピーク（つまり、< 1 Hz）は、高周波ピークよりも検出および解釈が困難な場合が多い。測定対象地点の近傍で追加測定を行うことで、整合性のあるH/Vピークが見つかる場合が多い。
- H/Vの最大値が明確でない場合は、特に、水平・垂直成分の元々のフーリエスペクトルを確認する必要がある。

## その他の注意点

実際の常時微動記録には、風や機械による高調波など、「偽の」発生源からの影響も含まれており、H/V曲線の推定に影響を与え、解釈の可能性を低下させる可能性があります。明確で鋭い「自然な」ピークは一般的に見られますが、不明瞭な最大値は完全に消えてしまう可能性があります。

### B.3.1 水平成層構造(1次元構造の場合)

利用可能な地質情報から、堆積物が下部の基盤岩と滑らかで平坦な境界面を持つ水平成層構造と見なせる場合、少なくとも局所的には、波動場構成とH/V比の解釈は次のように考えることができます。

#### B.3.1.1 高振動数帯域（人為起源、f > fnh、fnh ≈ 1 Hz）

- サイトが都市部にある場合、「ノイズ」源は本質的に局所的で地表付近にあると考えられます。波動場は主に表面波（レイリー波とラブ波）で構成されますが、わずかに実体波も含まれます。H/V曲線は、サイトのS波共振振動数の±20%以内の振動数に、単一のピークを示すと考えられています。そのピークの振幅は、増幅率の観点で解釈されるべきではありません。
- サイトが都市外にあり、支配的な発生源が遠方にある場合、波動場には共振するヘッドウェーブも含まれ、H/V曲線はさまざまな高調波に対応する複数のピークを示す可能性があります。

#### B.3.1.2 低振動数帯域（海洋起源、f < fnh、fnh ≈ 1 Hz）

検討対象サイトの近くに、エネルギーの大きい低周波発生源（大型トラックやエンジンなど）が存在しない限り、地震波ノイズの波動場は、海洋活動によって引き起こされる可能性が最も高いと考えられています。これは、連続測定と、日/週単位の振幅変動の分析によって確認できます。

局所的な地質構造は、サイトと海洋の間の全距離にわたって存在するわけではありません。したがって、ノイズエネルギーを運ぶ低周波の地殻表面波は、サイトからある程度離れた場所にある、横方向に変化する地下構造に沿って、モード変換（レイリー波/ラブ波、基本モード/高次モード）や、表面波から実体波への変換を起こすと考えられています。

例えば、内陸部の深い盆地の場合、入射する低周波の地殻波は少なくとも1kmの深度まで浸透し、盆地縁に沿って回折されます。このような場合、地震波ノイズの発生源は、盆地と基盤岩の境界面に沿って位置する点発生源の集合体と見なすことができ、それぞれ異なる波（局所的な表面波と実体波）として同じエネルギーエンベロープスペクトルを再放出します。関連するH/V比は、少なくとも低振動数帯域（利用可能な場合、常時微動記録と地震記録のサイトと参照岩盤のスペクトル比も比較検討する必要があります）において、地震記録から得られたH/V比と類似すると考えられています。

低周波のH/Vピークは、数十メートルの厚さの非常に軟弱な土壌（例：メキシコシティの粘土）または、非常に厚い（少なくとも数百メートル）「通常の」堆積物と関連しています。前者のケースは明らかに大きなインピーダンスコントラストと関連していますが、後者のケースでは、基盤岩が非常に硬い場合（深部の拘束圧によって剛性が増加するため）にのみ発生する可能性があります。

### B.3.2 二次元/三次元構造

ここでは、少なくとも1つの境界面が急な傾斜（10°かそれ以上。ただし、この値はあくまで目安）を持ち、有意なインピーダンスコントラストを示すサイトについて検討します。このようなサイトは、水平成層構造を持つ領域間の「遷移」帯、または、厚さと幅の比が大きい（通常、0.2より大きい）深く切り立った谷や盆地などです。

#### B.3.2.1 遷移帯

利用可能な地質・地盤工学・地球物理学的情報から、このような遷移帯が予想される場合は、常に、遷移帯の各部分で測定を行い、かなり密な測定メッシュ（「密度」は、予想される波長、すなわち振動数に関連しています。振動数が高いほど、メッシュサイズは小さくなります）を設定することをお勧めします。

- **高振動数帯域（人為起源、f > fnh、fnh ≈ 1 Hz、サイトによって異なる場合があります）**

    数値シミュレーションの結果、局所的な地表発生源の場合、このような「遷移」サイトにおけるH/V曲線は、より幅広で低い最大値を示し、識別が困難な場合があることが一貫して示されています。表面波は、単一の「純粋な」モードで発生することができず、実体波の共振も発生しません。

- **低振動数帯域（海洋起源、f < fnh、fnh ≈ 1 Hz、サイトによって異なる場合があります）**

    入射してくる地殻表面波に関するシミュレーションは(2004年時点では)ありません。この場合にすでに述べた局所的な回折現象から、波動場には深部で発生する実体波がかなりの割合で含まれていると考えられるため、H/V比は、少なくとも部分的には、H成分とV成分の増幅率の差を反映し、高周波の局所的な地表発生源の場合よりも、サイト振動数の信頼性の高い指標になると考えられます。ただし、この解釈は、まだ確定したものではなく、注意が必要です。

#### B.3.2.2 深く切り立った谷や盆地

このような深い構造の存在は、少なくとも地質図と、その地域の地質史に関する最低限の知識（湖沼堆積物で満たされた古代の氷河の谷は、そのような構造の典型的な例です）から推測できるはずです。しかし、この種の構造は、埋没した峡谷の場合にも見られることがあり、詳細な地球物理学的調査が行われていない場合には、不明なままとなる可能性があります。

大きなインピーダンスコントラストを伴う場合、入射してくる実体波に対するこれらの地質構造の地震応答は、局所的な厚さに関係なく、すべてのサイトで同様の共振振動数を持ち、強い空間依存性と強い偏光性の両方を持つモード形状によって特徴付けられる、大域的な2次元（または3次元）共振パターンを示します。その結果、

- a) 共振振動数は、2つの水平成分（例えば、谷では、谷の軸に平行な成分（//）と垂直な成分（⊥））で異なる
- b) 対応するH/Vピークの振幅は、H成分とV成分の両方の変動により、サイトごとに大きく変化する

可能性があります（例えば、あるモードでは、あるサイトの⊥成分に節が含まれ、別のサイトのV成分に節が含まれる場合があります）。

急勾配の境界面における回折現象の重要性と、これらの共振モードがそのような構造における波動方程式の固有解であるという事実を考えると、対応する振動数範囲に十分なエネルギーがあれば、そのようなモードは励起波動場に関係なく存在すると結論付けるのが妥当です。この理論的考察は、そのような構造に対して行われた少数の数値シミュレーションによって裏付けられています

#### B.3.2.3 二次元/三次元構造に関する共通の推奨事項

いずれにしても、他の情報源（地質、地球物理学など）から2次元または3次元構造が示唆される場合は、これらの可能性を確認するために、以下の3種類の処理/行動を強くお勧めします。

*   調査を1回の測定だけに限定するのではなく、軟弱な被覆層の予想される厚さと同程度のメッシュサイズから始めて、広範囲かつ高密度な空間的網羅率を確保する必要があります。断層や非常に急勾配な地下斜面を示す強い横方向の不連続性がみられる場合は、2段階目でメッシュサイズを小さくすることができます。
*   偏光の異なる水平成分（すなわち、異なる回転角を適用する）間の違いも調べる必要があります。例えば、谷の縁に沿って、⊥成分と//成分の間に明確な違いが現れることがあります。
